Nangyari ang cold case natin ngayon
no'ng gabi ng May 11, 1973.
Bandang 12:48 a.m. sa isang bahagi
ng Brick Lane sa East London,
naglalakad ang isang lalaki mula sa pub
pauwi sa bahay ng girlfriend niyang
si Angela Hughes
nang makarinig siya ng dalawang boses
mula sa bintana ni Angela sa third floor.
Hoy, tigil! Hoy!
Tumigil ka!
Pagdating ng mga pulis,
patay na si Angela Hughes.
Hinalughog nila 'yong apartment niya,
pero walang ninakaw ro'n.
Aba, nangangamoy.
Ano'ng nangangamoy, Ron?
Ano 'yong motibo sa pagnanakaw?
Mahirap lang sila. Walang saysay 'yon.
Tama naman.
At kung tama ang intindi ko,
'yong boyfriend lang ni Angela
ang nakakita do'n sa nakamaskara?
Ayon sa police report, oo.
Sino 'yong boyfriend?
Nakuha ba ang pangalan niya?
Si Peter Mercer. 25 years old. Mekaniko.
Na-discharge sa army
nang may tama sa tuhod.
Nabaril siya sa field.
Malaki ang tsansang
may unprocessed trauma.
-Pwedeng magpabago-bago ang kilos niya.
-Oo.
Hinabol ni Mercer 'yong nakamaskara,
pero di niya nahuli.
Tapos di nagtagal, naglaho na rin siya.
Hindi na ulit siya nakita.
Kita mo? Nangangamoy talaga, e.
Mas masangsang pa sa malansang isda.
Pwede pa kaya sanang
mailigtas no'n 'yong babae?
Ewan ko. Hindi ko masabi.
Sabi sa report, 'yong pagsaksak
ang pumatay sa kanya, di 'yong pagkahulog.
Pinatay nga siya.
Malamang na marunong si Mercer
ng basic first aid.
Bakit di niya niligtas? Ang tanga naman.
Sabi niya sa pulis,
namatay agad si Angela.
Pero alam kong matagal maubusan ng dugo.
Aaminin ko, naguguluhan ako.
-Talaga?
-Pero sobrang hirap kasi nito.
Parang ang dali na lang tuloy
no'ng chop-chop na katawan sa mailbox.
Tama. Medical expert
ang kailangan natin ngayon.
Ito pala ang Coopers Chase
na bukambibig n'yo.
Ililibot kita.
Doon ang hospice wing
para sa mga… alam mo na.
May archery classes kami,
at may residente rito na nanalo
ng silver medal no'ng 1972 Olympics.
Magaling! Napakahusay. Ganyan nga.
Aminin mo, Joanna, ang ganda rito.
May mga llama pa rito
bilang support animal.
Lahat naman may llama na ngayon, Ma.
-Ay.
-Mag-ingat ka.
Moody ang mga llama.
Nangangagat sila at nandudura sa mukha.
May mga kilala akong gumagawa no'n
kapag sobrang stressed sila.
Halika, ipapakita ko 'yong jigsaw room.
Naubusan ba siya ng dugo dahil sa saksak
o sa pagkahulog?
Susmaryosep.
Ay, hello.
Di ba para sa jigsaw 'tong kuwartong 'to?
Kapag Huwebes, hindi.
Sige. Pasensya na.
Iiwan na namin kayo.
Ma?
Sila yata 'yong Agatha Christie club.
Kailangan ko na talagang umalis.
Matindi 'yong traffic at meron akong
mahalagang kliyenteng dadalhin sa opera.
Alam mo, Ma?
-Tingin ko, di ka dapat nakatira dito.
-Ano?
Bakit ayaw mong bilhan kita ng apartment
na malapit-lapit sa 'kin?
Joanna, kailangan kong tumira sa lugar
kung saan magkakaro'n ako ng mga kaibigan.
Paano ko magagawa 'yon
nang mag-isa sa Hackney
habang napapaligiran
ng mga hipster at vegan bakery?
-Di sila matutuwa sa matandang babae.
-Sige na nga.
Gusto lang kitang maging masaya.
Mula no'ng namatay si Papa…
Nag-aalala lang ako sa 'yo.
Okay lang ako.
-Ingat sa pagmamaneho.
-Okay.
Sana tama ako rito, Gerry.
Di ako sanay na ako ang gumagawa
ng malalaking desisyon.
Happy birthday to you
Happy birthday to…
Ayun siya.
Happy birthday…
-Oo. Hindi.
-Two siguro dito.
-Nurse ka ba?
-Ano 'yon?
Hindi ka kasi naapektuhan
ng mga litrato kanina,
kaya naisip ko
na baka may medical training ka.
Posible ring doktor ka,
pero bihira ang mga babaeng doktor
no'ng kabataan natin,
kaya naisip ko, baka trauma nurse ka
na marami nang nakitang fatal injury.
Tama ba ako?
Tumpak.
Sorry, ako pala si Elizabeth.
Ibrahim.
Ron.
-Ako si Joyce.
-Joyce.
Joyce, pakitingnan naman 'tong litrato.
Diyos ko po.
Baka pwedeng sa susunod na lang
'yong mga detalye.
Posible pa ba siyang mabuhay
matapos magtamo ng ganyang tama?
Depende kung gaano siya kabigat.
Ang daming dugo.
Forty-six kilos siya.
Oo, sa tingin ko,
pwede pa siyang mabuhay kung may—
Gaano katagal pa ba
'tong pang-iistorbo n'yo?
Sinasagutan namin 'tong extra-hard Sudoku.
Joyce, gusto mo bang sumama sa 'min
para mapag-usapan natin 'to?
Tayo-tayo lang?
A, sige.
Pero sino tayo?
Sorry, ang bastos ko naman.
Kami ang Thursday Murder Club.
Magandang balita naman, Lloyd.
Ayusin mo 'yan,
ang laki-laki ng binabayad ko sa 'yo.
Good morning, Ian.
Sige, ito na ang update.
Sabi ni Mrs. Ventham,
gusto niyang makuha 'yong kotse at bahay,
pati 'yong apartment sa Majorca.
Pambihira, isang karat lang 'yon!
Punyeta sa OA naman ng reaksyon niya!
Di rin naman siya inosente.
May pruweba na ako. Panabla ko 'yon.
OA man o hindi, humanda ka, Ian.
Seryoso si Gemma sa divorce
at gagamitin niya ang lahat laban sa 'yo.
-Uy.
-Ian.
Bakit urgent 'to?
Bakit tayo nag-uusap nang patago?
Kailangan kong magamit nang husto
ang mga asset ko ngayon.
Ipapahukay ko na 'yong buong sementeryo,
may papeles man o wala.
Mas mabuti nang humingi ng tawad
kesa humingi ng permiso, di ba?
Tapos, gigibain 'yong simbahan.
Papalitan ng luxury apartments.
Ay, di pwede. Paano 'yong matatanda?
Di sila matutuwa do'n.
Di nila kailangang matuwa.
Mawawala na sila.
Gagawin kong event space
'yong original building.
Pero di sila basta-bastang aalis.
Marami sa kanila, malakas
at makapangyarihan no'ng panahon nila.
Lipas na sila. Panahon ko naman.
Lupa ko 'yon, e.
Hindi ko inaalala
'yong mga bugnuting gurang.
Ang problema lang talaga, si Tony Curran.
Bakit?
-Heto na, Mr. Ventham.
-Salamat.
Part-owner ng Coopers Chase si Tony.
Malaki rin ang kikitain niya, di ba?
Kung papayag siya.
Pero di napapakiusapan ang bugok na 'yon.
Ayaw niyang maabala si Maud,
'yong tita niyang nakatira do'n.
Kung tumanggi siya, sino'ng gagawa?
Ako?
Gusto mo 'yon? Ikaw ang boss?
Kikita ka nang mas malaki?
Sige ba.
Makakatulong 'yon sa 'kin.
May sakit si Mama sa Poland,
at kailangan kong magpadala ng pera
para mapagamot siya.
Pero…
Bogdan, may mga maghuhukay na
sa Lunes ng umaga.
Pumunta ka lang sa sementeryo at maghukay,
tapos babayaran ka nang malaki.
Sobra-sobra pa para maalagaan
'yong nanay mo sa Romania.
-Poland.
-Poland. Sige.
Delikadong tao si Tony Curran
na sangkot sa mga delikadong bagay.
Kung sisisantehin mo siya,
baka patayin ka niya.
Bogdan,
mixed martial artist ako, kuha mo?
Pambato ng rehiyon.
Oo, delikado rin akong tao.
Sige.
Ano, pumapayag ka na ba?
Sige, payag na 'ko.
-May kasunduan na tayo.
-Ayos.
Good morning, Tita Maud.
Paborito ko 'to!
Ang ganda mo ngayon, a?
Ang bait mo talaga, Tone.
-Morning, Tony. Hi, pare. Kumusta?
-Ron. Good morning, pare.
Si Joyce nga pala.
Kalilipat lang niya rito.
-Welcome sa Coopers Chase, Joyce.
-Salamat.
Morning, Maud.
Sino siya?
Si Tony Curran, co-owner ng Coopers Chase
kasama si Ian Ventham.
Binili niya nang cash
'yong sirang kumbento no'ng '80s.
Sulit nga 'yong binayad niya ro'n.
Oo nga.
Siya raw mismo
ang nag-renovate nitong lugar no'ng una.
Tapos pinasok si Ventham para may
dagdag na kapital para matapos 'to.
-E, di magkasosyo sila?
-Oo.
-Mukha siyang…
-Brusko, oo, pero wag kang mag-alala.
Kakampi natin si Tony.
'Yon ang pinakamahalaga.
Ano'ng ibig mong sabihing
kakampi natin siya?
May bali-balitang gusto ni Ian Ventham
na gibain ang Coopers Chase.
Ano? Bakit naman?
Para palitan ng luxury apartments.
Palalayasin na tayo.
Pero kalilipat ko lang dito.
Di 'yon papayagan ni Tony, di ba?
Lalo na at buhay pa si Tita Maud.
Kaya mahalaga sa 'tin si Tony Curran
sa sarili niyang paraan.
Pati si Tita Maud.
-Tara, kainin na natin 'yang cake.
-Tara.
Matagal nang nangangailangan
ng medical expert
ang Thursday Murder Club.
Kaya gusto naming sumali ka sa 'min,
pero pansamantala lang.
Mukhang masaya 'yan.
Sobrang sarap naman nito, Joyce.
Pwede akong kumain nito araw-araw.
Wag mong araw-arawin 'yan, Ron.
Wag mong sayangin 'yong statin mo.
Pero sobrang sarap nga nito.
-Wala akong masabi.
-Salamat.
Para sa anak ko sana,
pero perimenopausal daw siya
kaya di na pwede sa kanya.
Baka pwedeng mamaya na natin
pag-usapan 'yang cake…
-Joyce?
-Ano 'yon?
-'Yong litratong nakita mo kanina.
-Okay.
'Yong pinatay na babae,
mula 'yon sa cold case namin ngayon.
Si Angela Hughes,
"ang kaso ng babaeng nakaputi
na nahulog sa bintana".
Tama.
Ayon sa police report, in-interrogate
'yong boyfriend niyang si Peter Mercer,
at pinalaya din ng mga pulis.
Sa tingin nila, mabuti siyang tao
at naniwala sila sa kwento niya
na may nanloob.
Pero may isang pulis,
si DI Penny Grey
na nag-iisang babae sa pulisya noon,
na gustong i-interrogate ulit si Mercer,
pero tinanggihan ang hiling niya.
Nagkaisa ang boys' club,
tapos naglaho na si Mercer
at hindi na siya nakita ulit.
Sarado na ang kaso.
Hindi na ngayon.
Matanong ko lang,
paano n'yo nakuha ang mga kasong 'to?
Siguradong confidential
ang mga dokumentong 'to.
Oo nga, pero binibigay 'to
ng isa pang nagtatag sa grupo namin
na malapit ko ring kaibigan, si Penny.
A, si DI Penny Gray na gustong
i-interrogate ulit si Peter Mercer.
Oo, siya mismo.
Exciting, a.
Sasama ba siya sa susunod na linggo?
Hindi siya makakasama.
Nakatira na siya sa hospice wing.
Sorry.
Salamat.
Mare, gusto kitang i-update
tungkol sa cold case natin ngayon.
Pinipilit ni Ibrahim
na tawagin namin 'yong
"ang kaso ng babaeng nakaputi
na nahulog sa bintana".
Talaga ba? Maganda bang pakinggan?
Pero mahirap-hirap 'tong kasong 'to.
Magugustuhan mo.
Nakasalalay ang sagot kung gaano katagal
bago namatay 'yong babae.
Pero sinusuwerte tayo.
-Suwerte?
-Oo. May gustong tumulong sa 'tin.
Dati siyang nurse na kalilipat lang dito.
Si Joyce.
Mabait naman siya,
medyo mababaw nga lang mag-isip.
Pero maalam siya sa mga sugat
mula sa saksak at iba pa.
Lahat ng tao, may pakinabang.
Naku, Pen, sana talaga
pwede mo kaming tulungan sa kasong 'to.
Maganda 'to. Di ako makapaniwalang
di mo sinuggest 'to bago ka…
John, naririnig niya kaya tayo?
Minsan, pinagdarasal ko na sana oo,
pero minsan,
pinagdarasal ko rin na sana hindi.
Binabasahan ko na lang siya.
-Sana tungkol sa murder mysteries.
-Oo naman.
Halos mabaliw na siya sa pagkainip
bago ka lumipat dito.
Dahil sa Thursday Murder Club,
nabuhayan siya.
Ang galing ng grupo n'yo.
Kumusta si Stephen?
Alam mo na.
Lalala na lang 'yon, di ba?
'Yong gano'ng klase ng dementia.
At hindi na siya gagaling.
Minsan okay siya, minsan hindi.
At minsan nando'n siya,
'yong Stephen na minahal ko.
Matalino, maayos kausap.
Tapos malingat lang ako,
wala na siya ulit.
Wala na.
Kumapit ka sa magagandang alaala.
-Stephen, nandito na ako.
-Hello, mahal.
Masaya ba ang araw mo?
Oo, okay naman. Salamat. Ikaw?
Oo.
-Naghatid ng tanghalian 'yong babae.
-Ano'ng kinain mo?
Ay, naku po.
Nakalimutan ko na. Um…
Kung ano man 'yon, masarap 'yon.
Ang tanghalian ngayon, chicken pie
na may leeks at nilagang patatas.
Ang sarap.
Mukha ngang masarap.
-Ano'ng binabasa mo?
-Ano…
Nakatingin ako sa garden kanina,
tapos nakakita ako ng magpie. Isa lang.
Nag-alala ako. Kaya nag-research ako.
Alam mo bang habambuhay silang nagsasama?
Ang ganda, di ba?
Parang tayo.
Diyos ko, anong oras na.
Huli na ako sa meeting sa publisher ko.
-Hindi, okay lang.
-Ano?
Wag kang magmadali.
Ipagtitimpla muna kita ng tsaa, ha?
-Umidlip ka muna.
-Sige, gusto ko 'yan.
Hello sa inyong lahat. Um…
Sorry, late ako. Ako si…
Ako si PC Donna De Freitas
ng Fairhaven Police Station.
At ngayon, tuturuan ko kayo kung paano
siguruhing ligtas ang bahay n'yo.
Totoong pulis ka ba?
Siyempre, totoong pulis siya, Marjorie.
Umayos ka.
Opo, totoong pulis ako.
Mabuti. Meron akong tanong
na may kinalaman sa trabaho mo.
-Ganito…
-Okay.
Kung pinatay ng isang lalaki
ang girlfriend niya tapos naglaho siya,
hanggang kailan bukas ang imbestigasyon
bago siya ideklarang nawawala?
A, e…
Di ko alam kung ano'ng kinalaman no'n
sa kaligtasan sa bahay.
Sana hindi 'to boring na diskusyon
tungkol sa mga kandado sa pinto.
Oo, alam na naming
dapat hingiin muna ang ID.
"Taga-gas company ka ba talaga,
o magnanakaw ka?" Gano'n.
Opo.
Magpapapasok ako ng magnanakaw.
Para may bisita naman ako.
Ang totoo, ang ituturo ko sa inyo,
tungkol sa safety alert bracelets.
Hindi pwede.
Hindi pwede!
-Kotse ko 'yon.
-Sorry.
Sineseryoso ng parking committee
ang trabaho nila.
-Pasista sila.
-Hindi pwede 'yon. Pulis ako.
Kahit hari ka pa ng England,
wala silang pakialam.
Oo, mga isang oras pa
bago ka makakaalis dito.
Gusto mong sumabay sa 'ming mananghalian?
-Order tayo ng tig-isang bote?
-Sige.
-Bote ng ano?
-Kulay. Red at white. Wine.
Maaga pa para uminom ako.
Hindi, 'no. Hindi na maaga
kung gising ka na ng 5:30.
Hulaan mo kung ilang taon na ako.
Seventy-eight?
-Pero di halata.
-Nagpi-Pilates ako, e.
Gaya nga ng sinabi ko,
di kayo mukhang matanda sa 65,
pero nahahalata ang edad sa mga kamay.
Ganyan nga dapat ang pulis.
PC De Freitas,
ito ba ang una mong trabaho?
Hindi ho.
Nagtrabaho ako saglit
sa Met Police sa London,
tapos umalis ako at lumipat dito.
Kumusta naman? Nababagot ka siguro, 'no?
Okay lang. Pwede mong sabihin sa 'min.
Sige ho.
Oho, bagot na bagot na ako
sa paghuli ng traffic offenses buong araw.
Single ba kayo? May asawa na?
Binata ako.
Diborsyado. Dalawang beses.
Biyuda ako.
May asawa si Elizabeth.
Si Stephen, napakabait no'n.
Talaga ho? Sasabay ba siya sa 'tin ngayon?
Hindi, may deadline pa siya.
Published author si Stephen.
Talaga ho? Kayo, ano'ng trabaho n'yo
bago kayo nag-retire?
Psychiatrist. Ang specialization ko,
pagtulong sa mga beteranong may PTSD.
E, kayo, Ron?
A, unyonista.
Hindi lang ordinaryong unyonista, Ron.
Pinakabatikang unyonista.
Ang tawag nga sa kanya dati, Kasamang Ron.
Oo nga.
Kung may piket, welga, o pagkakampo,
ako ang nangunguna
sa pagpapakilos ng mga tao.
Ang saya ng mga araw na 'yon.
Kayo, Joyce?
Naku, wala.
Nurse ako na naging nanay,
tapos naging nurse ulit.
'Yong anak kong si Joanna
ang interesting sa pamilya namin.
Nagma-manage siya ng hedge fund,
kung pamilyar kayo do'n.
-Hindi.
-Di ko alam.
Ako rin.
E, kayo, Elizabeth?
Ano'ng trabaho n'yo noon?
International affairs.
Ano ho, parang diplomat?
Sabihin na lang nating
marami akong kayang gawin.
-Salinan ko po kayo?
-'Yong wine. Salamat.
Pahingi ako niyan.
Ano'ng meron ngayon? Tingnan natin.
-Oorderan na kita.
-Talaga?
Bilis, Jackie, sabayan mo ako.
Ang ganda dito.
Nakaka-excite na tuloy tumanda.
Ibig kong sabihin, makaabot
sa malalayong kabanata ng buhay ko.
Oo, walang katulad ang Coopers Chase.
-Uy!
-Napakasuwerte namin—
-Ayan na siya.
-Uy, si Jason.
Kumusta, Pa?
Mabuti naman, anak.
Masaya kasi nakita kita.
-Si Jason Ritchie ba 'yon?
-Oo, ang celebrity namin. Anak ni Ron.
Dumadalaw nang mga tatlong beses
kada linggo.
Uy, Ibsy.
-Jason.
-Hello, Jason.
-Elizabeth.
-Jason, siya si PC Donna De Freitas.
-Okay. Kumusta?
-Hi.
Nice to meet you.
Fan ako— sobrang fan mo ako.
Pinanood ko ang lahat ng laban mo.
Ano na'ng ginagawa mo
mula no'ng na-injure ka?
May paisa-isang TV guesting.
Oo nga.
Siya ang ultimate champion noon,
di ba, anak?
-Alam niya, Pa.
-Oo.
Jason, siya si Joyce. Bago lang siya rito.
Gusto ko lang sabihing
sobrang galing mo sa Celebrity MasterChef.
Maraming salamat, Joyce.
Ano na'ng susunod mong gagawin, Jason?
Kakasimula lang ng rehearsal
ng Dancing on Ice.
Parang sports din 'yon, di ba?
Oo.
Maraming salamat sa tanghalian.
Salamat. Ay.
-Salamat. Ingat kayo.
-Galingan mo.
-Bye.
-Sige, bye.
Okay siya, a.
Baka mapakinabangan natin siya.
Tony, pare, hayaan mo na.
-Di ko palalampasin 'to.
-Wala naman akong ginagawang masama.
Pabor 'to sa 'tin.
Basahin mo 'yong kontrata.
-Kontrata?
-Oo.
Ipapagawa mo kay Bogdan,
'yong Polish na trabahador, 'no?
Wala kang magagawa
hangga't buhay si Tita Maud.
-Magkita na lang tayo sa korte.
-Sige ba.
-Naku.
-Handa na ako.
Tungkol saan kaya 'yon?
Sa pera.
Lagi namang tungkol sa pera.
Tony, ano'ng nangyayari?
Ano'ng nangyayari, Liz? Siya.
Si Ventham, may binabalak siya.
Huhukayin niya 'yong sementeryo
at gagawing luxury apartments.
-Totoo pala 'yong tsismis?
-Sobrang ingay no'n.
Oo, pero paano 'yong main building?
'Yong mga apartment namin?
-Gagawin niyang event space.
-Diyos ko.
-Ron.
-O.
-Ano'ng pwedeng gawin?
-Magpatawag ng residents' meeting.
Nasa kontrata ng pag-upa natin 'yon.
Kailangan niya muna tayong konsultahin.
Pero wala ka bang magagawa
bilang co-owner?
Marami.
Marami akong magagawa.
Tinitiyak ko sa inyo,
gagawin ko lahat para maligtas
ang lugar na 'to at kayong mga residente.
Di basta-basta binabangga ang mga Curran.
Humanda siya.
Seryoso ako.
May laban tayong haharapin.
-Boo!
ILIGTAS ANG COOPERS CHASE
-Ano'ng ginagawa mo? Hoy!
-Tarantado ka!
Sige.
Punong-puno, a.
Una sa lahat, iko-quote ko si Confucius.
Eto ang quote para sa 'yo.
Sa 'yo nanggaling 'to,
Mr. Ventham, hindi sa 'kin.
"Maaari lamang magtayo ng iba pang tirahan
ang Ventham Investments, Inc.
kung kokonsultahin ang kasalukuyang
mga residente ng Coopers Chase."
Konsultasyon nga 'to.
Kayo ang mga residente.
Kumonsulta na kayo
sa loob ng sampung minuto.
Hindi 'to konsultasyon. Pananambang 'to.
Alam naming balak mong palayasin
kaming lahat na retiradong nakatira dito.
-Oo, tapos itatapon mo kami sa kalye.
-Ano ba. Hindi totoo 'yan, ano ba.
Hindi sa kalye. Babayaran kayo
at bibigyan ng malilipatan.
Pero gusto namin sa Coopers Chase.
May kontrata kami ng pag-upa.
Panghabambuhay na pag-upa.
Oo, at di kayo mamatay-matay.
Pero kung babasahin n'yo ang kontrata,
makikita n'yong may clause na—
Ang punto, Mr. Ventham, gusto namin dito.
Tama!
Ito ang tahanan namin. Magkakaibigan kami.
May mga residente ring nangangailangan
ng espesyal na pangangalaga ang asawa.
O walang pamilya sa bansang 'to.
At paano na 'yong mga llama?
Walang-habas sila, parang mga kuneho.
Nag-donate ako sa donkey sanctuary
kaya kukunin nila 'yong mga llama.
At 'yon din ba
ang gusto mong gawin sa 'ming lahat?
Ako ang vet nila. Inaalagaan ko sila.
At hindi mo pwedeng gawin 'yon
nang di mo ako kinokonsulta.
Kahit ano pa'ng sabihin n'yo, lupa ko 'to.
Okay? Karapatan kong
gawin ang gusto ko rito.
Sagrado ang mga puntod
at di mo dapat hukayin ang mga 'yon
para lang kumita ng pera.
Kasalanan 'yon.
Nagagalit din pala si Father Mackie.
Araw-araw niyang inaalagaan 'yon, e.
Parang minamaliit
ang pananampalataya niya.
Siguro nga.
Dahil umalis na ang sugo ng Diyos,
hanggang dito na lang tayo.
Tapos na ang oras.
Maghuhukay na sa Lunes. Maraming salamat.
Nagkamali siya ng binangga
kung inaakala niyang palalampasin ko 'to.
-Dineretso ko siya.
-Talaga?
Oo, 'ka ko, "Makinig ka, Ventham."
"Subukan mo akong palitan
no'ng Polish na ugok na 'yon,
"malilintikan ka talaga."
Teka lang, Tony.
Wag kang padalos-dalos. Maging alerto ka.
-Tatawagan kita ulit. Bye.
-Sige, bye.
Ano'ng ginagawa mo rito?
Lumilitaw na pinagpapalo hanggang mamatay
ang biktima.
Walang nakitang murder weapon.
Almusal na kasama ang KNT1.
Ang radyo ninyo sa Kent.
Nagbabagang balita.
Natagpuang patay ang lokal na negosyante
at kontratistang si Tony Curran
sa bahay niya kahapon ng umaga.
Lumilitaw na pinagpapalo siya
hanggang mamatay.
Wala pang natutukoy na suspek.
Ayon sa pulisya,
kasalukuyan itong iniimbestigahan.
Elizabeth? Elizabeth!
Kailangan nating magkita-kita
sa labas ng jigsaw room, ngayon na!
Emergency meeting, ngayon na!
Ano'ng nangyayari?
Ayan! Sige, ganyan nga.
Kaliwa! Kanan!
-Ron!
-Bakit?
Kailangan nating mag-meeting.
Umahon ka na, bilis!
Tungkol saan ba 'to, Joyce?
Nagyo-yoga ako, e.
Isang beses ka lang makakasaludo sa araw.
Di dapat nagpapatawag ng meeting
ang mga pansamantalang miyembro ng TMC.
May pinatay! May pinatay ngayon!
-Ano?
-Sino?
Si Tony Curran! Pinatay siya sa bahay niya
kahapon ng umaga.
May totoong kaso na tayong lulutasin.
Ang saya, di ba?
-Hindi, Joyce, di masaya 'to.
-Kung patay na si Tony Curran…
Sino na'ng pipigil
sa pagkawasak ng Coopers Chase?
Magagawa ni Ventham ang gusto niya.
Oo naman. Nalulungkot ako sa nangyari.
Sumalangit nawa si Tony.
-Sino'ng gustong pumatay kay Tony Curran?
-Oo. At paano natin sila mahuhuli?
Malamang na gumagawa na
ng listahan ng suspek ang mga pulis.
Kailangan natin ng lalaki, o babae,
sa loob ng pulisya.
Mukhang alam na natin kung sino.
Makinig kayong lahat.
Masahol ang dahilan ng pagkamatay,
blunt trauma sa kanang bahagi ng ulo.
Magulo sa bahay,
posibleng pagnanakaw na nauwi sa pagpatay,
pero walang bakas ng sapilitang pagpasok.
Unlisted number
'yong huling tinawagan niya.
Malamang, burner phone 'yon.
May iba't ibang gamit
sa sahig at sideboard.
Mga dokumento, bayarin, kontrata,
kasama ang litratong 'to.
Ngayon—
Iwan mo na 'yang tray, Constable.
Siguradong may mahahalaga ka pang
trabahong aasikasuhin.
Opo.
Meron nga.
-Napakahahalagang trabaho.
-Okay…
Di kusang matitimpla ang tsaa.
-Hello?
-Joyce, handa ka na?
Malapit na.
-Magkita tayo sa bus stop.
-Sige.
Ayan. Ano? Sobra na ba?
Hindi. Mukha namang makatotohanan.
Hello?
Fairhaven Police Station. Oo naman.
Ako si Dr. Ibrahim Arif.
Tama.
May mahalagang impormasyon
'yong kaibigan kong si Ron Ritchie
tungkol sa pagpatay kay Tony Curran.
Nasa Coopers Chase kami.
Pasensya na, hindi pwede, e.
Hindi kami makakapunta sa presinto.
May sakit at mahina si Ron ngayon.
Di niya rin makontrol
ang pag-ihi at pagtae.
Wag mong sabihin 'yan.
Pwede ba kayong magpadala ng tao rito?
-Magaling. Salamat.
-Ayos. Magaling. Okay na, 'no?
Hindi pa, Ron.
Masyadong maayos ang itsura mo.
-Sige.
-Magpakadungis ka.
Magpakadungis.
Lalabas ako. Kung kailangan mo ako,
tumawag ka lang.
Ayos lang ako. Wag mo akong alalahanin.
Bakit…
Bakit ganyan ang bihis mo?
Kamukha mo si Queen Elizabeth.
-Talaga ba?
-Oo.
Nakakalungkot nga no'n.
No'ng libing niya.
-Naaalala mo 'yon?
-Oo naman.
September 19, 2022.
Pinanood natin 'yon sa TV.
Pinuna mo pa nga 'yong security no'n.
Oo nga.
Ano'ng gagawin mo?
Alam mo na, kung ano-ano. May plano ako.
Mahal kong Elizabeth, lagi kang may plano.
Kanan.
Gusto ko 'yang pamatong mo.
-Ano na'ng gagawin?
-Sumunod ka sa 'kin.
Sobrang exciting nito.
Pakiramdam ko,
nasa panggabing drama tayo sa Linggo
tungkol sa matatalinong
matatandang babaeng detective
na laging nauutakan ang mga pulis.
Ikaw rin ba?
-Hindi. At saka, Joyce?
-Ano 'yon?
Wag mo na ulit mababanggit sa 'kin
ang "matatalinong matatandang babae".
Sige.
Iho, tulungan mo naman ako.
-Ninakaw 'yong bag ko sa labas ng…
-Marks and Spencer's.
Oo, sa Marks and Spencer's.
Nando'n lahat. 'Yong pension
at lahat ng pera ko. Tulungan mo ako.
Sige po. Kukunin ko ang detalye n'yo. Um…
Babaeng police constable lang
ang kakausapin ko.
Sinisigurado ko sa inyong kwalipikado ako
at mahinahon lang ako.
-Hindi, babae dapat.
-Pero…
Madre siya!
Oo.
Tama, madre ako.
Oo, may panata na ako, kaya bawal akong
makisama sa kahit sinong lalaki.
Maliban kay Hesus.
Sige po, um…
-Dito lang kayo.
-Pakibilisan.
Sige po, dito lang kayo.
Madre, ang galing mo. Sana naisip ko 'yon.
Mga miss, ano po'ng…
maitutulong ko?
-Nanakaw ba talaga 'yong bag n'yo?
-Hindi.
Good luck sa magtatangka no'n.
Isipin mo na lang.
Pwedeng magtanong
kung ano'ng ginagawa n'yo rito?
Manghuhuli pa ako
ng mga kriminal at iba pa.
Magaling. Una sa lahat, sasabihin ko lang.
Wag kang magpanggap na di ka masayang
makita kami, kasi alam kong masaya ka.
Masaya rin kaming makita ka.
Mas masaya kung aaminin nating lahat 'yon.
Para sa record,
ayaw sumagot ni PC De Freitas
pero pinipigilan niyang ngumiti.
At kung ano man 'yong trabaho mong
naistorbo namin, isa lang ang alam ko.
Hindi 'yon paghuli ng kriminal.
Nakakabagot ang trabaho mo.
No comment.
May itatanong kami sa 'yo.
Sige ho.
Gusto mo bang makasali sa imbestigasyon
ng pagpatay kay Tony Curran?
Hindi mangyayari 'yon.
Pero kung magagawa namin,
interesado ka ba?
Kung magagawa n'yo?
Sino ba kayo, head ng MI5?
Hindi.
Hindi, babae lang ako na di basta sumusuko
kapag tinanggihan. Ikaw rin siguro.
Ano'ng mapapala n'yo?
Gusto ko 'yang pagdududa mo.
'Yan ang katangiang pinakahinahangaan ko.
Mabuti.
E di, ayos lang na sabihin n'yo
kung ano'ng mapapala n'yo dito, di ba?
Baka kasi may tanong kami
tungkol sa imbestigasyon.
Bawal akong magbigay
ng confidential information.
Wala akong ipapagawang
bawal sa trabaho mo. Nangangako ako.
Bilang babaeng lingkod ng Diyos.
Kung tatanggapin ko ang tulong n'yo
na makasama ako
sa imbestigasyon kay Tony Curran…
kailan tayo magsisimula?
-Maya-maya na.
-Maya-maya na?
Depende sa traffic.
-Nakahanda na ang mga tao namin.
-Sina Ron at Ibrahim ang tinutukoy niya.
Ito ang contact details ko.
I-text mo ako kung pwede ka.
-Natapos ang interview ng 12:47 p.m.
-Naka-off 'yang tape recorder.
-Oo nga pala.
-Oo.
Handa na ang lahat.
Copy.
Magandang hapon.
Hinahanap ko si Mr. Ron Ritchie.
-Dito, Inspector.
-Salamat.
Ron? Nandito na 'yong mabait na pulis.
Pulis! Ayoko ng pulis!
Ano'ng kailangan mo sa 'kin? Ha?
-May karapatan akong magprotesta.
-Kalma.
Pasensya na sa asal ni Ron.
Di siya komportable sa mga awtoridad.
-Ron. Kumalma ka lang.
-Sige.
Kakausapin ka lang niya
tungkol sa nakita mong pagtatalo
nina Ian Ventham at Tony Curran.
Sinisigurado kong
walang mangyayaring masama sa inyo.
-May mga itatanong lang ako.
-Ayoko!
Ayoko. Gusto kong makausap
'yong babaeng parak. Ayoko sa kanya.
-Sinong babae?
-'Yong magandang babae na pumunta rito.
Si PC De Freitas.
'Yong nagbigay ng tips
tungkol sa lock ng bintana.
Nagustuhan siya ni Ron.
A, siya.
Hindi pwede, bago pa lang siya, e.
Wala pa siyang karanasan. Ang totoo,
di siya kasali sa imbestigasyon—
Siya ang gusto ko!
Siya lang ang kakausapin ko.
Pasensya na. Si PC De Freit—
May paraan ba
para maisali mo siya sa team mo?
Susubukan ko.
Magaling, Ibsy.
Ang galing mo, pare. Sobrang…
PC De Freitas.
Kakabalita lang ng HR. Ililipat ka.
-Saan?
-Sa CID.
Criminal Investigation Department.
Mag-iimbestiga ka na rin
sa kaso ni Tony Curran.
Imposible.
Talaga?
DONNA: WALA PANG 20 MINUTES 'YON!! WTF?!
Ano'ng ibig sabihin ng "WTF"?
What the fuck?
Ha?
Sorry, iha.
Tinuro 'yon ng anak ko.
Sorry sa kaibigan ko. Medyo ano siya…
Hindi naman, a.
Wow, interesting.
MAY MISTERYOSONG PANGATLONG INVESTOR
ANG COOPERS CHASE
BAKIT GISING PA KAYO??
Joyce, nakuha ng kaibigan ko
'yong accounts ng Coopers Chase.
Pero sobrang hirap maintindihan
ng mga 'yon.
-Baka kaya ng anak mo, si…
-Joanna.
Joanna. Nasa finance siya, di ba?
Pwede kaya niyang tingnan
at ipaliwanag sa 'tin 'yon?
Confidential, siyempre.
Ewan ko lang. Sobrang busy niya, e.
Wala nga siyang oras para kumustahin ako.
Subukan mo lang, ha?
Kung gusto natin ng propesyonal
at mabilis na imbestigasyon,
dapat gamitin natin
ang lahat ng resources natin.
-Susubukan ko.
-Magaling.
Joyce, may talento ka.
Lilinawin ko lang.
Club na tungkol sa pagpatay?
Parang true crime podcast?
Parang gano'n.
Pero kami ang nag-iimbestiga
no'ng mga kaso.
Nakakakilabot, a.
Aaminin ko, parang di kapani-paniwala.
Pero napakaganda no'ng grupo.
Nagtutulungan kami.
Baka naman pwede mong tingnan
'yong mga account?
Kung hindi mo napapansin, busy ako, Ma.
Diyos ko naman, Joanna.
Isang beses kada linggo ka lang tumatawag.
Kung bumisita ka, 47 minutes lang.
Pati cake ko, ayaw mong kainin.
Ang hinihingi ko lang, iisantabi mo muna
'yang mga bilyonaryo mo saglit
at tulungan mo ang nag-iisang nanay mo
kahit ngayon lang!
-Titingnan ko ang magagawa ko.
-Salamat.
Mga kaso ni Curran.
Reckless driving, pananakit,
possession of an illegal weapon.
Marami pa.
Siguradong maraming may gustong
mamatay siya.
Pero kailangan muna nating malaman
kung sino 'yong lalaking nasa litrato.
Anong litrato?
'Yong litratong nakuha sa murder scene.
May ilang nakakalat do'n.
Mga litrato ng bakasyon. Kasal at iba pa.
Pero dito, may kasama siyang
lalaki na hindi namin makilala.
Kababalik lang nito mula sa forensics.
Gusto mo bang makita?
Kung puwede.
Sorry.
Di ba natural pakinggan
ang "kung puwede" sa CID?
Di ako ang dapat tinatanong n'yan.
Tingnan mo na lang, De Freitas.
Donna na lang.
Nakakailang kung apelyido, e.
Donna?
Oo, pangalan ko.
First name ko.
Sige, susubukan ko.
Pero hindi ako mahilig
tumawag ng tao sa pangalan nila.
Di ko nga alam ang pangalan ni Griffiths
kahit pitong taon na siya sa 'tin.
Di mo kilala 'tong katabi ni Curran?
Hindi, pero inaalam na ni Griffiths.
Sabihin mo kay Griffiths, wag na.
Si Bobby Tanner 'to.
Ano?
Utak siya ng sindikato.
Pinahirapan niya ang Met Police.
Ilang taon na nila siyang pinaghahahanap.
Nandito pala siya.
Ang ironic.
Hindi siya nahanap ng Met?
Hindi. At eto pa.
May isa pa silang kasama,
pero naka-crop siya.
Ano?
Oo, tingnan mo.
Kita mo 'yong braso niya
sa salamin sa likod?
Oo nga, 'no.
Ang galing mo do'n.
Sasabihin ko 'yan kay Griffiths.
'Yong pinakamainit, Joyce.
Nandito na sila. Handa na kayo?
-Oo.
-Handa na.
-Tandaan n'yo.
-Usod ka.
Bonus na lang
ang anumang impormasyong makukuha natin.
Tama.
Siguradong walang sasabihin si Hudson.
Kaya dapat maasiwa siya hangga't maaari.
Sa karanasan ko, umaamin
o nagbubunyag ng mga bagay ang mga tao
kapag di sila komportable.
Baka mas magbigay siya ng impormasyon
kung aasikasuhin at pakakainin natin siya.
Sige.
Nakapag-interrogate ka na ba ng espiya
ng kalaban sa dating East Germany?
Hindi pa.
Hello, Joanna, anak.
-Tiningnan ko ang accounts ni Ian Ventham.
-Ayan na.
May interesting na nangyayari do'n.
Pinadala ko sa 'yo 'yong mga PDF.
Alam mo ba kung ano ang PDF?
Hulaan mo, Jo.
Alam ni Ibrahim. Maalam siya sa lahat.
PDF.
Bingo.
Susmaryosep.
Susmaryosep talaga, Joyce.
Biruin mo, may matalino kang anak.
Napakahalagang impormasyon nito.
Ngayon, may laban na tayo.
-Magaling, Jo.
-Magaling.
Salamat, Ma. Mauuna na 'ko.
Ayan na.
-Pasok kayo.
-Salamat.
Magandang hapon.
Kilala n'yo na si PC De Freitas.
Iniimbestigahan namin
ang pagpatay kay Tony Curran.
Balita ko, may nalalaman daw kayo
sa paghahanda ni Mr. Curran
na i-redevelop—
Ang bastos naman namin,
Detective Chief Inspector.
-Upo ka.
-Oo nga, upo ka.
Para di ka mapagod. Ayan.
Wag kang mahiya.
-Ako lang ba o mainit dito?
-Mainit talaga.
Seventy-six years old na ako.
Ang higpit ng hawak n'yo, Mr. Ritchie.
Akala ko may sakit at mahina kayo.
Sa edad ko,
may magaganda at masasamang araw.
Minsan okay ako, minsan hindi.
At mukhang tumubo na 'yong bungi n'yo.
Ano 'yon? Ay, oo nga. Himala 'to.
Ang bastos namin.
Di ka man lang namin inalok ng tsaa.
-Gusto mo ba ng asukal?
-Wag na. Nagbabawas ako ng asukal.
Kain ka nito. Pwede ka bang kumain ng cake
habang naka-duty? Sana oo.
Wag na ho, marami akong nakain kanina.
Sige na nga.
-Ayan. Kumain ka nang marami.
-Mukhang masarap.
Sorry, hindi ko kaya… Ang…
Steady lang.
Grabe, sobrang sarap naman nito.
-Di ba?
-Wow!
Bale, Ron,
nakita n'yo sina Ian at Tony
na nag-aaway sa car park.
-Tama? Kaya tayo nandito.
-Oo. Matindi 'yong away nila.
Hindi sila nagkaayos.
Nilayasan siya ni Tony…
Tungkol yata sa pera.
Sabi nga nila, pagmamahal sa pera
ang ugat ng kasamaan.
Pero di ba si Jung ang nagsabi—
Sabi ng anak ko, mahigpit daw
ang security system sa bahay ni Tony.
Talaga? Kilala ba ng anak mo
si Tony Curran?
Lahat naman kami, kilala siya.
Sikat si Tony dito, e.
Oo, mahilig siyang gumala.
Lahat kami, nakausap na siya minsan.
Wala lang 'yon.
Makakatulong pa rin kung makakausap ko
ang anak n'yo. Si Jason, tama ba?
Sige, walang problema. Dadalawin niya ako.
Pero duda akong makakatulong siya.
Hayaan n'yo lang ang mga pulis
na gawin ang trabaho nila…
Ang sinasabi lang yata ni Ron,
baka may nakuha kayo sa security system.
Sira 'yon. Sayang sa pera,
kung ako ang tatanungin.
Nakapagtataka naman, builder siya
pero sira 'yong security system niya?
Oo nga. E, 'yong oras ng pagkamatay niya?
Bawal naming sabihin.
Di pa 'yon pampublikong impormasyon.
Masyadong sensitibo para sabihin.
Tama. Bigay ka nang bigay ng impormasyon,
pero kami, hindi.
Halimbawa, alam kong
may tatlong investor ang Coopers Chase
no'ng una 'tong tinayo.
Sina Ian Ventham, Tony Curran,
at isang di-kilalang investor
na gumamit ng shell account
na "Bloomin' Marvelous".
Alam mo ba 'yon?
-Hindi ko alam 'yon.
-Ah.
Meron din ako nito.
Lumang cell phone?
Luma man, gumagana pa rin 'to.
At naglalaman 'to ng mga PDF
ng financial accounts ni Ian Ventham
na nagpapakitang babalik kay Ian Ventham
ang stake ni Tony Curran sa lupang 'to
kapag namatay siya.
Ibig sabihin, kumita ng milyones
si Ian Ventham sa pagpatay kay Curran.
Talaga?
Kapalit ng oras ng pagkamatay niya.
Hindi ko pwedeng sabihin 'yon.
Gusto mo ba 'tong files o hindi?
11:24.
-PC De Freitas.
-Eksakto, a.
Na-record ng smartwatch
no'ng tumigil ang puso niya.
PC De Freitas!
Gusto mo ba 'yong files o hindi?
Eto na.
Salamat.
Saan n'yo naman nakuha
'tong mga account ni Ian Ventham?
Pribadong kompanya 'yon.
Kahit kami, hindi namin makuha.
Nagtulungan kami.
Alam pa rin ng henerasyon namin
kung gaano kahalaga ang pagtutulungan.
Paano mo napagaan 'yong puff pastry?
Dapat haluin 'yon nang mabilis
habang malamig pa.
-Eto na.
-Magaling ka sigurong gumamit ng kamay.
-Ilang beses na akong nasabihan n'yan.
-Jason!
-Ayan na siya. Jason, anak ko.
-Hi, Pa.
Gaya ng ipinangako ko. Eto na.
DCI Hudson. Si Jason.
Jason "The Hammer" Ritchie.
Hindi ka na kailangang ipakilala.
Napanood ko ang lahat ng laban mo.
Sayang at tumigil ka dahil sa injury mo.
-Nangyayari talaga 'yon minsan.
-Sorry, oo nga.
-Pero masaya ring mag-guest sa TV, 'no?
-Oo.
Di ba may Snow White pantomime ka
sa Pasko?
Oo, ako 'yong prinsipe.
DCI Hudson,
gusto mo bang magpakuha kasama ng
three-time WBA middleweight champion?
-Ngayon na. Dali.
-Maraming salamat. Sigurado ka?
Oo naman.
Matutuwa silang lahat sa presinto.
Pout na, dilaan mo ang labi mo.
-Ikaw talaga 'yan? Nakataas ang kamao.
-Ako nga 'to.
-Ayan.
-Damihan mo na.
-Ayan. Ang ganda.
-Ding ding.
-Natural na natural, a.
-Sumuntok ka.
Gusto ko 'yan. Diyan mismo.
-Okay na ba?
-Magugustuhan mo 'to.
-Merong maganda d'yan.
-Ang gaganda, o.
-Salamat.
-Wala 'yon. Mauuna na 'ko.
-Sandali lang.
-Sige.
Ano'ng masasabi mo
tungkol kina Tony Curran at Ian Ventham?
-Magkakakilala kayo, di ba?
-Hindi.
Kilala ko lang sila.
Maraming kaaway si Tony, pero si Ian din.
May naaalala ka ba kung sino?
Wala.
Sa ngayon, wala.
Sige na, aalis na 'ko.
-Sige.
-Tawagan mo ako kapag may naalala ka.
-DCI Hudson, nice to meet you.
-Kayo rin.
-PC De Freitas, galingan mo.
-Oo.
Heto na ako. Teka lang, Jason.
DCI Hudson, alam kong mahilig ka sa cake.
Sa 'yo na 'tong coffee and walnut.
Si Donna na lang ang ipagmaneho mo.
Maraming rum 'yan.
Napapalabas no'n 'yong lasa ng walnuts.
-Salamat.
-Masaya akong makita kayo.
Maud.
Ano'ng habol mo, Elizabeth?
Gusto ko lang sabihing nakikiramay ako.
Sobrang bait ni Tony.
May ideya ka ba
kung sino'ng pumatay sa kanya?
Marami akong ideya
tungkol sa maraming bagay.
Pero di ibig sabihing sasabihin ko 'yon,
lalo na't may mga parak.
Oo nga, napakaraming gago rito.
-Pero madalas gago ang mga pulis, di ba?
-Oo.
Ang ganda naman nitong mga bulaklak.
Oo, galing 'yan sa kaibigan kong
nagmamahal din kay Tony.
May mga tao pa ring
marunong magbigay-galang.
BUONG PUSONG NAKIKIRAMAY,
NAGMAMAHAL, B.T.
Jason, ayos ka lang ba, anak?
Uy, akala ko iinom tayo.
-Aalis na 'ko. May nangyari lang.
-Kararating mo lang, a.
-Kailangan ko nang umalis.
-Bakit? Ano'ng problema?
-Basta, hayaan mo na, okay?
-Bakit galit na galit ka? Ha?
Sige. Alam kong kinakahiya mo
'yong mga guesting ko sa TV.
Pero wag mo sanang masyadong ipahalata.
Hindi ko kinakahiya 'yon, Jason.
Aaminin ko, mas naiintindihan ko
ang mundo ng boxing.
-Grabe, ang galing mong pambato.
-Di mo talaga mapigilan, 'no?
-Ang alin?
-Wala, kailangan ko nang umalis.
-Mag-ingat ka lang—
-Ngayon na.
Sige, ingat ka lang sa pagmomotor.
Nagsinungaling sa 'yo si Jason.
Ano?
Nasa file ni Tony Curran 'yon.
Rumaraket-raket siya kina Tony at Ian noon
bago 'yong mga guesting niya sa TV.
-At eto pa.
-Ano?
Si Jason 'yong pangatlong tao
sa litratong nakuha sa crime scene.
Braso niya 'yon. Pareho 'yong tattoo.
Nasaan 'yong phone mo?
Nandito.
Sige nga, ipakita mo.
Tingnan mo.
-Parang nagmamadali rin siyang umalis.
-Oo nga.
Sige. Bantayan natin sila ni Ian Ventham.
Ayokong matakasan tayo ng mga tao.
Inunahan ka ng nag-aaral pa lang.
Diyos ko, Ibrahim,
inaalam natin kung gaano kabilis
nagmaneho si Ian Ventham
mula Coopers Chase
papunta sa bahay ni Tony.
Mabilis dapat.
Gusto n'yo ng Jelly Baby?
Di base sa bilis ang kalkulasyon ko.
Meron akong komplikadong algorithm
na tutukoy kung aabot sa oras si Ian
para mapatay si Tony.
Maghintay ka lang.
Sobrang busy ko ngayon, okay?
Dahil namatay 'yong kasosyo ko,
ang dami kong gagawin.
Siyempre. Pwede mo bang sabihin
kung sino 'tong kasama ni Tony?
-Si Bobby Tanner.
-Tama, si Bobby Tanner.
Ilang taon na siyang
hinahanap ng mga pulis.
Akusado sa napakaraming kaso.
Kilala raw siya sa buong lugar.
Akala ko patay na siya.
Saan mo nakuha 'to?
Sa crime scene.
Gano'n ba?
Sige.
Ian, bakit ka makikisosyo
kay Bobby Tanner?
Napakasahol ng taong 'yon.
Pinuputol ang daliri ng kaaway
tapos ipapadala 'yon.
Meron kaming freezer na puno no'n
sa Scotland Yard.
Sabihin mo na ngayon,
o aalamin namin sa ibang paraan.
Siya ang pangatlong may-ari.
May-ari ng ano?
Coopers Chase. Ang hina n'yong umintindi.
Kinuha siya ni Tony para sa dagdag na pera
para matapos 'yong gawa.
-Di ako ang nakaisip no'n.
-Alam mo ba kung nasaan siya?
Di ka nakikinig?
Akala ko nga patay na siya.
Matagal na siyang nawawala… ilang taon na.
Kung buhay pa siya, hanapin n'yo na siya.
Delikado siyang tao.
Tingin mo,
pinatay ni Bobby Tanner si Curran?
Malay ko. Trabaho n'yo 'yon, di ba?
May aasikasuhin pa 'ko.
Bakit ka nakipagtalo kay Tony Curran
bago siya namatay?
Tungkol sa negosyo.
Komplikadong ipaliwanag.
Nasa litrato rin si Jason Ritchie.
Kita 'yong tattoo niya.
Pinapatay mo ba sa kanya si Curran?
Ni ayokong maalalang
nag-e-exist si Jason Ritchie.
Pabor sa 'yo kapag namatay
'yong mga kasosyo mo, di ba?
Kikita ka ng mahigit £12 million
kapag nawala si Tony.
Paano n'yo nalaman 'yon?
Di ko siya pinatay,
kung 'yon ang iniisip n'yo.
Kasama ko buong umaga 'yong mga investor.
Tutukan n'yo ang paghahanap
at pag-aresto kay Tanner.
-Para ligtas siya at tayong lahat.
-Parang alalang-alala ka yata bigla.
Oo nga, pinagpapawisan ka.
Bahala kayo.
May urgent appointment pa ako.
Gawin n'yo ang trabaho n'yo.
Gagawin ko rin ang akin.
Aalis na 'ko.
-Mag-usap na lang ulit tayo.
-Sige.
Nasaan si Mrs. Ventham?
Tanungin mo sa abogado niya.
Ang gastos ng divorce, 'no?
Ayos, mukhang gumana 'yong algorithm ko.
Kahit traffic at 29 kilometers—
Ibrahim!
Aabot ba sa oras si Ian Ventham
para mapatay si Tony Curran, oo o hindi?
Hindi.
Pambihira naman.
-Pambihira.
Pambihira.
Sir?
Imposibleng mapatay ni Ian Ventham
si Curran.
Ano?
Bakit naman?
Hindi siya aabot sa oras.
Makakarating siya seven minutes pa
matapos mamatay ni Curran.
-At nakuha mo 'yan sa…
-Thursday Murder Club.
Ano 'ka mo?
'Yon ang tawag nila sa grupo nila.
Sina Elizabeth 'ka ko.
Nag-drive sila kanina papunta sa bahay
ni Curran para malaman 'yon.
Pinapagawa ko na 'yon kay Griffiths
ngayon mismo.
Diyos ko naman.
Halos 30 taon na ako sa trabahong 'to.
Di ako magpapatalo sa apat na pensyonado.
-Griffiths, mabuti naman. Ano'ng balita?
-Base sa nadiskubre namin…
Sabihin mo na lang.
Aabot ba sa oras si Ventham
para mapatay si Curran, oo o hindi?
-Hindi.
-Sige, lumayas ka na, Griffiths.
-Hello, Donna.
-Elizabeth, hi.
-Magpapatulong sana ako.
-Saan?
Sa crime scene, may nakita kaming
litrato ni Curran kasama si Bobby Tanner.
Bobby Tanner?
Narinig ko na siya.
Napakasahol ng taong 'yon.
Sangkot sa droga at pagpatay.
Tama.
At kailangan namin siyang makausap,
pero ilang taon na siyang nawawala.
Baka matulungan n'yo akong hanapin siya.
Siyempre naman.
Kapalit ng anumang
bagong impormasyong nakuha n'yo.
Elizabeth naman.
Sige na, Donna. Alam mo na ang kalakaran.
Sa litratong nabanggit ko,
may isa pang lalaki do'n.
Okay. Sino?
Si Jason Ritchie.
Ano?
At eto pa.
Tawag ka ulit maya-maya.
Wag mong gisingin ang patay.
Diyos ko.
-Nakita mo ba 'yong mukha niya?
-Ang dilim, e.
Bale, kahit hindi na si Ian Ventham
ang pangunahing suspek,
di ibig sabihing
di niya pinapatay si Tony.
Mismo. At ito na ang nakakaasiwa.
Balak kausapin ng pulisya si Jason.
May usap-usapang rumaket siya minsan noon
kina Mr. Ventham at Tony Curran
no'ng kinailangan nila ng dagdag na tao.
-Anong klaseng raket?
-'Yon ang inaalam pa namin.
Di ko pa sinasabi kay Ron.
Buti na lang, abala siya
sa pag-oorganisa no'ng protesta.
At dahil do'n, kailangan ko nang umalis.
Sunduin ba kita sa Lunes?
Sabay tayong pumunta sa protesta.
Di ko palalampasin 'yon.
Di nila pwedeng hukayin ang sementeryo
at palayasin dito si Penny.
Hindi pwedeng mangyari 'yon.
Tama.
Pero sa Lunes, lalaban tayo.
Magtipon tayong lahat dito!
Bubuo tayo ng human barricade
sa harap ng sementeryo
at magkakaisa tayong lahat.
Tama ba?
Tama!
Gawin na natin 'to.
Ayan.
Magpakatatag kayo.
ITIGIL ANG PANGANGAMKAM NG LUPA
Wag tayong magpapasakop, Ron.
-Tama.
-Hindi tayo susuko.
-Salamat sa pagpunta n'yo, John.
-Pigilan natin siya.
Tingnan mo nga naman. Magaling.
Nag-recycle lang ng slogan si Bernard.
Original 'tong akin.
Bawal kayong magtalo, ha?
-Mangingibabaw ang pagkakaisa.
-Oo naman.
Magaling, Ibsy. Magaling.
Joyce, bakit may dala kang coffee machine?
Di naman 'to fiesta. Seryosong bagay 'to.
Oo nga, pero makakapagprotesta tayo
nang mas matagal kung may masarap na kape.
Ang talino niya talaga. Seryoso.
Palapit na ang kalaban!
Naku naman. Ano ba!
Hindi nila pwedeng gawin 'yon!
Kuha ka ng pala.
Pasok ka sa likod at maghukay na.
Masyadong mabagal kung isang pala lang.
Dapat magsimula na
ang trabaho ngayon, kuha mo?
Kailangan mo lang makapaghukay. Labas na.
Sige.
Lumayas kayo!
Doon ka. Alis na. Makikiraan.
Susmaryosep, parang The Walking Dead.
Deretso ka lang.
Makikiraan. Walang aatras.
Tumayo lang kayo d'yan. Ayan.
Sige.
-Ano ba'ng nangyayari dito?
-Boo!
Ano 'to? Binabalikan mo ang '80s?
Inaalala mo no'ng tinitigasan ka pa?
Ano sa tingin mo ang nangyayari?
Nagpoprotesta kami!
May mga tao ritong nakapagpalayas na
ng mga taong mas matino pa sa 'yo.
May mga guro,
sundalo, doktor, at tagabangko.
-Ano ang gusto natin?
-Walang maghuhukay!
Mas malaking sulat sa menu.
Mga hubad na model para sa art class.
Teka nga. Di natin pwedeng isigaw
kung ano lang ang gusto natin.
Hindi gano'n! Magkaisa tayo!
Tumabi kayong lahat.
Hayaan n'yo kaming maghukay, pwede?
Di ka pwedeng pumasok sa sementeryo.
Bitawan mo siya, Ventham.
Lumayas ka nga, traydor ka.
Nabisto na kita.
Tapos? E, dadaan ka muna sa 'kin
at sa kanilang lahat bago ka makapasok.
Kaya…
Ian Ventham, layas.
Ian Ventham, layas!
Ganyan nga!
Magkaisa tayo!
Ian Ventham, layas!
Magsama-sama tayo, mga kapatid.
Lakasan n'yo ang boses n'yo.
-Ian Ventham, layas!
-Tatawag ako ng pulis.
Sige. Sabihin mo, nanakit ka ng vicar.
Ian Ventham, layas!
Hello, um,
may nakita ka bang woodpecker?
Parang nakakita kasi ako ng woodpecker.
Wala.
Parang nakita na kitang nag-aayos dito.
Ikaw si Bogdan, tama ba?
Oo.
Ako si Marina.
-'Yan din ang pangalan ng nanay ko.
-Talaga?
Seryoso? Akalain mo 'yon.
Sa bagay, magandang pangalan 'yon, e.
Siyempre, pangalan ko 'yon.
-Kasama mo ba siya rito?
-Hindi. Nasa Poland pa rin siya.
Siguradong nami-miss mo na siya.
At nami-miss ka rin niya.
Nami-miss ko nga siya. Araw-araw.
-Marunong kang mag-Polish?
-Oo, kaunti lang.
Siya ang dahilan kaya ako nandito.
Mas maganda ang mga trabaho dito,
mas malaki ang sahod.
Basta makapagpadala ako ng pera do'n.
Tagasaan ka sa Poland?
Sa Kraków.
Nakakain ako
ng sobrang sarap na sopas sa Kraków.
'Yong krupnik.
-A, 'yong barley soup.
-Oo.
Ano'ng ginawa mo sa Poland?
Traveling circus.
Sobrang saya no'n.
Sige.
Nakakatawa, 'no?
Huhukayin ko nang mag-isa lahat 'to,
pero responsabilidad ko na 'to.
Ikaw ang pumalit kay Tony bilang boss?
Oo, ako na ang pangunahing kontratista
ni Ian ngayon.
Binigay ba sa 'yo ni Ian 'yang trabaho
bago namatay si Tony?
Oo, Marina, trabaho ko na 'to
bago pa mamatay si Tony. Bakit?
May gusto ka bang itanong sa 'kin?
Alam naman nating malaki ang nakuha ni Ian
sa pagkamatay ni Tony,
kaya iniisip ko kung…
pinapatay ba niya si Tony?
Ewan ko.
Siguro.
Sige, lilinawin ko.
Inutusan ka ba ni Ian na patayin si Tony?
Hindi.
At kung inutos man niya 'yon,
tatanggi pa rin ako.
Marami akong gagawin para kay Ian Ventham.
Maghuhukay ako ng mga kalansay,
pero di ako papatay para sa kanya.
Tinataboy ka ng lahat, Ian.
Umuwi ka na kaya?
Kuha mo? Basahin mo ang mga karatula
at umalis ka na.
Bitawan n'yo ako. Tumigil kayo.
Bitaw!
Bitawan n'yo ako! Tumigil kayo!
Wag n'yo akong hawakan!
-Hoy!
-Ayaw ng lahat sa 'yo!
Bakit ayaw mo kaming pakinggan?
-Hoy!
-Bakit ayaw mo?
Di pwede 'to! Itong…
Itong…
Padaanin n'yo ako.
Patay na siya.
Diyos ko.
Bale,
saksi tayong lahat sa pagpatay.
Ito ang unang tanong.
Paano mo nalamang pinatay siya
at hindi inatake sa puso?
-Sobrang stressed siya.
-Oo nga.
Posibleng namatay siya
sa pagka-overdose sa fentanyl
na ibinigay bago mismo siya mamatay.
Hinihintay nila
'yong kumpletong lab results.
-Saan mo nakuha 'yong impormasyon mo?
-Nag-text si Donna.
-Sobrang laki ng tulong niya.
-Saan galing 'yong fentanyl?
Ginagamit 'yon ng medical professionals
sa anesthesia at pain relief.
Epektibo 'yon sa maraming bagay.
Pero nakamamatay ang mataas na dosis no'n.
Ibig sabihin, kagagawan 'yon ng taong
may mapagkukunan ng syringe at gamot?
E, di halos lahat 'yon
ng taga-Coopers Chase, Ron.
Inipon ko 'yong mga litratong
kuha ng lahat ng nando'n.
Ang hula ko,
nangyari 'yon habang dinudumog siya.
Patago siyang tinurukan ng nakamamatay
na dosis habang nagkakagulo ang lahat.
-Nandito sa litrato 'yong pumatay?
-Mismo.
Nandito tayong lahat.
Suspek tayong lahat.
Napag-uusapan na rin ang litrato,
di pa nalulutas 'yong kay Bobby Tanner.
Ano 'yon?
-Sino?
-Ano?
-Sorry, di ko pa ba nababanggit sa inyo?
-Hindi pa.
Sinabi rin ni Donna na may nakita silang
litrato ni Tony Curran sa murder scene
kasama ang kilalang kriminal
na si Bobby Tanner,
at si Ja—
At sino?
-Di na mahalaga 'yon. Hindi—
-Di pwede.
Hindi ka dapat naglilihim sa 'min.
Elizabeth, team tayo.
Wala naman. Ano lang…
Minsan, gabing-gabi nang
nagte-text si Donna
tapos tumitiyempo lang ako
para masabi sa inyo.
Ngayon na ang tamang oras.
Pwede mo na bang sabihin sa 'min?
Sa ngayon,
si Bobby Tanner ang hinahanap
ng mga pulis, kaya siya ang tutukan natin.
Si Tanner ang pangatlong may-ari
ng Coopers Chase
kasama sina Ian Ventham at Tony Curran.
At malinaw na sinasabi
sa will ni Ian Ventham
na magpapatuloy ang pag-develop
sa Coopers Chase kahit patay na si Ian.
Si Bobby Tanner lang ang makakapigil do'n.
At walang makahanap sa kanya.
Ibig sabihin, di pa tapos ang laban
para sa tahanan natin.
Patay man o buhay,
mapapalayas pa rin tayo ni Ian Ventham.
Si Bobby Tanner na lang
ang nabubuhay na may-ari ng Coopers Chase?
Oo, mukhang gano'n na nga.
Pero baka patay na rin siya.
Walang nakakaalam.
Kung mahanap natin siya,
mapipigilan natin ang development, tama?
At maliligtas ang Coopers Chase?
-At di na masisira 'yong sementeryo?
-Oo. Kaya dapat simulan na natin.
Oo, isang oras na lang,
intermediate knitting na dito.
Sige.
Kailan ka nagsimulang maglaro?
Tinuruan ako ng tatay ko no'ng ten ako,
tapos natalo ko lang siya no'ng 13 na ako.
-Ayaw niya akong panalunin.
-Ang galing naman.
-Oo.
-Checkmate.
Diyos ko.
Uy, Elizabeth.
Hinahanap ka niya.
At naglalaro din siya ng chess.
Ang galing-galing niya nga rito.
Inayos niya rin 'yong Wi-Fi
sa study room ko.
Bogdan, napadalaw ka.
Sorry sa istorbo, Elizabeth.
Walang problema. Welcome.
Salamat sa laro, Stephen. Mauuna na 'ko.
-Nag-enjoy ako.
-Aalis na 'ko.
Ihahatid ko siya.
-Elizabeth.
-Ano'ng ginagawa mo rito?
Kailangan nating mag-usap.
Di ko na alam kung sino'ng lalapitan ko.
Tinatanong ako
kung nasaan ako no'ng namatay si Ian.
Sa sementeryo 'ka ko, kasama si Marina.
Pero wala silang mahanap na Marina
sa Coopers Chase.
Kaya nagtanong-tanong ako kung sino
'yong makulit na babaeng maraming tanong.
At alam ng lahat na ikaw 'yon.
Sige. Nahuli mo na ako.
Gusto kitang makausap at naisip ko,
kapag 'yon ang ginamit kong pangalan,
baka makuha ko ang tiwala mo.
Ang daya mo.
Oo nga. Nakagawian ko lang. Pasensya na.
Bakit ka talaga nandito?
May ipapakita ako sa 'yo.
Mamayang gabi.
Pagkagat ng dilim.
Magkita tayo sa sementeryo. Ikaw lang.
Mag-isa ka lang.
Please.
Ako lang mag-isa.
Salamat.
Ingat ka. Ikot, puwesto na.
Ilabas ang dibdib.
Kaliwa, kanan. Steady lang.
Huling ikot. Taas, kaliwa. Magaling.
Ayun siya.
Present.
-At present.
-Perfect.
Tungkol saan naman 'to?
Sinabi ko na nga, wala akong alam do'n.
Nasa gym ako kasama 'yong kaibigan kong
si Dan Fairhurst no'ng namatay si Tony.
Kasama mo siya bago mamatay si Curran,
hindi no'ng mismong namatay.
-Nakita mo 'yong pagkakaiba?
-Oo.
Natagpuan siya no'ng tagalinis.
Baka siya ang gumawa.
Ganito ang palagay ko.
Hindi man 'yong pumatay
ang unang nakakakitang patay ang biktima,
siya ang huling nakakakitang buhay pa ito.
-Ayos 'yon, a.
-Galing sa Columbo 'yon.
E, ano pala 'to?
Ano'ng inaakusa n'yo sa 'kin?
Bakit ka tinawagan ni Ian Ventham
nang tatlong beses
pagkatapos nilang mag-away ni Tony Curran?
Humihingi ba siya ng pabor?
Inutusan ka ba niyang patayin si Curran
kasi natatakot siya sa kanya?
Hindi, may iba kaming pinag-usapan no'n.
Parang hindi naman, Jason.
May iba pang nangyayari.
Oo, meron nga.
Binayaran ni Ventham
ang mga utang mo sa sugal, di ba?
At dahil binayaran ni Ventham
ang mga utang mo,
ginagawa mo ang iuutos niya
paminsan-minsan.
-Kahit anong iutos niya—
-Hindi. Hindi lahat ng inutos niya.
E, bakit ka niya tinawagan, Jason?
Kasi…
Basta. Alam n'yo…
-Kailangan ko nang bumalik sa rehearsal.
-Kilala mo ba si Bobby Tanner?
Ano? Si Bobby Tanner?
Patay na siya, di ba?
Naaalala mo ba no'ng kinuhanan 'to?
Hindi.
Braso mo 'tong nasa salamin, di ba?
Malalim ang pagkakasangkot mo
sa sindikato, tama ba, Jason?
Ano ba naman ang isa pang pagpatay, di ba?
Bakit ka nagmamadali no'ng isang araw?
-Tumatakas ka ba?
-Wala akong oras para dito.
Jason Ritchie, inaaresto kita
sa hinalang pagpatay kay Tony Curran.
Ano'ng pinagsasasabi mo?
Wala kang ebidensya.
Ayaw mong sagutin ang mga tanong.
Wala kang alibi.
May paraan at motibo ka.
Higit sa lahat, nag-aalala ako
na baka bigla kang mawala.
Sa madaling salita, flight risk ka.
Kaya, oo, pwede ka naming hulihin.
Bitawan mo na 'yang skates mo.
Putsa naman.
Ang pagpatay kina Tony Curran
at Ian Ventham.
Siguradong iisa lang ang pumatay.
May dalawang magkasosyo na pinatay
nang ilang araw lang ang pagitan.
Ibig sabihin, kagagawan no'ng taong
gustong pigilan 'yong redevelopment.
Si Bernard kaya?
Galit na galit siya no'ng protesta, e.
Oo nga. Magagalitin talaga siya.
Chemist din siya,
kaya siya ang pinakaposibleng
makakuha ng lason.
-Bibigyan ko siya ng nine.
-Wag, masyadong mataas. Six lang.
-Sige. Bibigyan ko siya ng seven.
-Pwede. E, si Father Mackie?
Siya 'yong pinakagalit
no'ng nagpoprotesta tayo.
-Siya ang unang ten.
-Kakaiba ang kinikilos niya ngayon.
Walang maghihinala sa pari.
-Gusto mo pang uminom?
-Oo.
Iniisip ko nga.
Ngayong wala na sina Tony at Ian,
mababago kaya no'n ang mga bagay?
Sa tingin mo, palalayasin pa rin tayo?
Depende sa mangyayari
sa Coopers Chase Investments.
-Kung di nila mahanap si Bobby Tanner.
-Tama.
-Wag d'yan sa libro.
-Ay, sorry.
Salamat.
Mami-miss ko rito.
Ako rin.
Kung gusto mong mapag-isa rito,
isara mo lang ang pinto.
Kung gusto mong makihalubilo, buksan mo.
Ano pa ba'ng hahanapin mo?
Naaalala ko no'ng nasa Oxford pa ako.
Mas masarap lang ang pagkain
at bawas ang matapobre dito.
Ayan na. Hello?
Ay— Hello? Sorry.
Hello? Oo.
Ano?
Sige.
Ganito, wag kang magsasalita, ha?
Tumahimik ka lang.
Aayusin natin 'to. Tahimik lang.
Wag kang magsasalita. Sige, bye.
Si Jason 'yon.
Inaresto siya sa pagpatay kay Tony Curran.
Naku po, Ron.
Diyos ko.
-Dito?
-Oo, dito.
May sakit 'yong asawa mo, si Stephen, 'no?
Meron nga.
May nilalagay ka ba sa tsaa niya?
Oo.
Gamot para makatulog siya.
Isa lang. Baka makamatay kapag mas marami.
Ang bait mo
para makipaglaro ng chess sa kanya.
Ngayon na lang ulit siya
may ibang nakalaro sa chess.
Ang galing niya nga.
-Nahirapan ako.
-Pwede ka bang makipaglaro ulit?
Oo naman, gusto ko 'yon.
Wala akong masyadong kaibigan dito, e.
Pero babalaan na kita.
Minsan okay si Stephen, minsan hindi.
-Natiyempuhan mong okay siya.
-Gano'n din si Mama.
Hindi niya ako laging naaalala.
Malala ang sakit niya.
Hindi ko alam kung hanggang kailan ko…
Naku, Bogdan, sorry.
Dapat dalawin mo na siya.
Gusto ko siyang makita,
kahit isang beses lang, pero di pwede.
Bakit hindi?
Pagdating naming mga trabahador dito,
kinukuha nila at tinatago
'yong passport namin.
Sabi nila,
normal daw 'yon sa trabahong 'to.
Sinong "sila"?
Basta. Gagawan ko ng paraan 'yon.
O, siya, nandito na tayo.
May nakita kang labi ng tao sa puntod.
Bakit naman ako magtataka ro'n?
Kasi, Elizabeth,
pinatong lang 'yong kalansay
sa ibabaw ng kabaong.
At bakit may maghuhukay ng puntod
para maglagay ng kalansay
sa ibabaw ng kalansay?
Para magtago ng bangkay.
Mukhang may isa pang pinatay.
Buhat na.
-'Yon ang sinabi sa 'yo ni Elizabeth?
-Parang gano'n.
Sige, halika.
Tao po.
-Pwede ba kaming pumasok?
-Nasa loob na kayo, e.
Gusto mo pa ng cake, Inspector?
Elizabeth, wag na tayong maglokohan.
Seryoso 'to.
Gusto kong malaman
kung paano mo natagpuan 'yong bangkay.
-Ipinaliwanag ko na 'yon kay Donna.
-Gusto kong marinig mula sa 'yo.
Sige.
Ganito kasi 'yon.
Naglalakad ako, naghahanap ng narcissus.
Narcissus?
-Bulb ng daffodil para sa window box ko.
-Window box mo?
Oo, para sa spring color
sa susunod na taon.
-Sige.
-Oo.
-Tapos naghuhukay ako—
-Kinamay mo?
Hindi ko kinamay.
Ano ka ba. May dulos ako.
-Ang tanga ko naman. Dulos pala.
-Oo, dulos para sa bulb ng bulaklak.
-Sige.
-Tapos doon ko nakita 'yong kalansay.
Gulat na gulat ako.
Grabe talagang gano'n ang nangyari.
Nauubos na ang pasensya ko sa 'yo
at sa grupo n'yong mga pensyonado.
Kinulong mo nga 'yong anak ko, e.
At sa ngayon,
puro circumstantial evidence ang meron ka.
Sorry, ha, pero di 'yon sapat
para makasuhan siya ng pagpatay.
Kaya tama na 'yang pag-aangas mo
at hanapin mo na 'yong totoong pumatay.
Gusto ko ngang mahanap
ang totoong pumatay.
-Mabuti.
-Gustong-gusto ko.
Kaya kung pwede, tantanan n'yo nang
"Tuesday Death Society" 'tong kasong 'to
para makausad kami.
Kung ako sa inyo, pagtuunan n'yo na lang
ang mga rotary club dinner, paggo-golf,
pagpapakain sa weird na mga llama,
at pag-inom ng statin,
at ipaubaya n'yo na 'to
sa 'ming mga propesyonal.
Para sa mga mahina ang pandinig,
pakilakasan ang mga hearing aid n'yo.
Bawal makialam sa trabaho ng mga pulis
ang sinumang hindi pulis.
-Kuha n'yo?
-Oo, malinaw.
Sige.
Salamat sa oras n'yo.
Tara na.
Kung ako sa 'yo,
ipapasuri ko 'yong kalansay.
-Baka may koneksyon 'yon.
-Sige.
HULING BABALA NA 'TO… TUMIGIL KA NA!
Uy.
Uy, hello.
Hindi dapat kita kinakausap, pero…
Gusto kong sabihin sa 'yo
na 'yong kalansay na nakita sa sementeryo,
mga labi 'yon ni Peter Mercer.
Ano?
Diyos ko, pambihira 'yon.
Constable De Freitas,
siya si Detective Inspector Penny Gray,
at siya si John, asawa niya.
-Nice to meet you.
-Hi.
Sana nakilala mo siya
no'ng malakas pa siya.
Kagila-gilalas siya.
Karangalan po ito.
Penny, sobrang talinong pulis
nitong si Donna.
Tinulungan niya akong suriin
'yong kalansay na nahukay ni Bogdan.
Kay Peter Mercer daw 'yon
na may metal plate sa tuhod,
pero 50 taon na siyang nakalibing
o higit pa.
Ibig sabihin, walang kinalaman 'yon
sa pagpatay kay Ventham?
Wala, pero nag-interview
sina Ron at Ibrahim ng ilang residente,
at naalis na nila sa listahan ng suspek
sina Bernard, Marjorie, at Father Mackie.
Gano'n ba?
No'ng '70s, nagsisimba kami ni Penny rito.
Talaga?
Iba pa si Mackie noon. Mas kalmado siya.
Pero magaling, Donna.
Narinig mo 'yon, Penny?
Magpapatuloy ang legasiya mo
sa dalagang ito.
Bale, hindi mo naaalala
no'ng kinunan 'tong litratong 'to?
Kasi nga,
laging may nagpapa-picture sa 'kin.
Parang ikaw. Di ko alam kung ano 'to.
-Sasabihin ko sa 'yo—
-Sinubukan ko siyang pigilan.
-Wag— Ron?
-Salamat.
-Pa?
-Ano'ng ginagawa mo rito?
At bakit ganyan ang suot mo?
Nagpakasal ka ba nang suot 'yan?
Oo, pare. Dalawang beses pa.
May karapatan si Jason na katawanin
ng abogado, at ako ang abogado niya.
Di ka naman abogado, Ron.
Hindi ako kwalipikado,
pero nakapag-training ako.
Ako ang nagtanggol sa sarili ko
laban sa mga pulis no'ng araw.
Diyos ko.
Inosente ang dinetain n'yo,
at circumstantial evidence lang
ang hawak n'yo.
Wala siyang alibi, Ron.
Magpapakilala ako.
Ibrahim!
Hiniling ng bagong abogado ni Jason
na sumama ako
sa psychiatric evaluation ng anak niya.
Kita mo?
-Hirap na hirap siya ngayon.
-Ha?
Malinaw na may PTSD siya.
Kung itutuloy n'yo 'to
nang walang gabay ko,
makakasuhan kayo ng pagpapabaya.
-Alam kong mahilig ka sa cake.
-Naku!
Ginawan kita ng lemon drizzle.
Importante ang ginagawa n'yo.
Dapat may lakas kayo.
Hiwain ko na ba?
Lumayas kayo,
kung hindi, ipapaaresto ko kayong lahat!
Teka lang. Sa pagkakaalam ko,
nasa United Kingdom tayo.
At sa United Kingdom, may karapatan
ang mga tao na katawanin ng abogado.
Tatlong beses nakausap ni Ventham si Jason
ilang minuto bago namatay si Curran.
Bata pa siya!
Lagi silang nagse-cell phone.
E, nasaan si Jason
no'ng pinatay si Curran?
Ayaw niyang sabihin,
kaya para sa 'kin, guilty siya.
Ano?
Anong "ano"?
-Nasaan ka nga no'n?
-Wala ka na do'n.
-Abogado kita.
-Kinakausap kita bilang tatay mo.
Kaya itigil mo na ang kalokohang 'to
at sabihin mo na,
nasaan ka no'ng pinatay si Curran?
Para maabutan pa natin
'yong laban ng West Ham.
Sige na. Bilis.
Kasama ko 'yong asawa ni Ian.
Si Gemma Ventham?
-Kasi…
-May relasyon kayo?
Ikaw, Jason, a.
Kukumpirmahin niya 'to?
Oo. Sorry po, Pa.
Ayos lang, anak.
Gano'n ko nakilala ang nanay mo.
Ayan na, pare.
Nakuha mo na 'yong alibi niya.
Mapapatunayan mo ba?
Oo, mapapatunayan ko.
Pwedeng makuha 'yong phone ko?
May oras at date 'yan.
Tanungin mo pa si Gemma, kung kailangan.
Ayan na, DCI Hudson.
Wala nang dahilan para i-detain
ang inosenteng tao.
Kung ako sa 'yo,
hanapin mo na 'yong totoong pumatay.
Labas.
Lumabas na kayo, ngayon na.
-Iiwan ko 'tong cake.
-Labas!
-The best ka talaga, Pa.
-Wala 'yon. Ibsy…
-Ikaw rin, De Freitas.
-Sige.
GUSTO MONG BISITAHIN SI BOBBY TANNER?
-May kotse ka pala?
-Regalo 'to no'ng nag-retire ako.
-Ah.
-Mula sa MI6.
Naniniwala kang nandito si Bobby Tanner?
Ilang taon na namin siyang hinahanap.
Sigurado ako. Kumikilos ako
base sa kutob ko. Handa akong sumugal.
Minsan gumagana, makikita mo na lang.
-Paano mo nalaman?
-Kailan lang, pinadalhan ako ng bulaklak.
Lilies, hyacinths,
carnations, tulips, at ranunculus.
-Ang ganda naman.
-Oo.
Oo, pero may kasamang card 'yon
at nakasulat do'n, "Tumigil ka na."
At sobrang nakakalason sa mga tao
'yong kombinasyon ng mga bulaklak na 'yon.
Malinaw na babala 'yon.
Teka.
Iniisip mong may kinalaman 'to
sa investors' account ng Coopers Chase?
Donna, nabasa mo ang isip ko.
Sariwa pa at personal na hinatid
'yong mga bulaklak,
kaya malapit sa Coopers Chase
ang pinanggalingan no'n.
-Tapos naalala ko 'yong card.
-Card?
'Yong card sa bulaklak ng patay
para kay Tony Curran, galing kay "B.T."
Parehong-pareho 'yong disenyo
ng card na 'yon sa card ko.
Unique 'yong design nito.
Hinanap ko online.
Thorny Blooms sa Moreton
na pinapatakbo ni Derek Ward.
Sa tingin mo, nasa loob si Bobby Tanner?
Oo.
E, si Derek Ward?
Duda akong makikita mong magkasama
sina Bobby Tanner at Derek Ward.
Namumutol daw ng daliri ng kaaway
si Bobby Tanner.
Naku, iha. Marami na akong nakitang
mas malala pa ro'n.
Hello, ano po'ng maitutulong ko?
Hello. Tumawag ako kanina,
nag-order ako para sa kasal.
Nandito ba si Derek Ward?
Sa ibaba po.
Bishop sa E6.
Ano'ng binabalak mo, Bogdan?
Isa 'to sa mga bagay na gusto mong malaman
pero kailangan mong hulaan.
Tama ka.
Ang totoo, may isa pa akong
gustong itanong sa 'yo.
-Ayos lang ba?
-Oo naman.
'Yong unang taong pinatay, 'yong builder.
Si…
Naku naman.
Di ko maalala 'yong pangalan niya.
-Tony Curran.
-Ayun, siya nga.
Sa lahat ng nabalitaan ko,
parang kilala ko na
'yong pumatay sa kanya.
-Ano'ng maitutulong ko?
-Magpapakilala ako, Derek.
Ay, sorry, pwede ba kitang tawaging Derek,
o mas gusto mong Bobby?
Elizabeth Best. Hinihintay nga kita rito.
Pinapatay mo ba
sina Ian Ventham at Tony Curran?
Deretsahan na, a.
Pinapatay mo ba?
Para makuha mo ang shares nila
sa Coopers Chase?
Hindi.
Hindi ko sila pinapatay, kahit gusto ko.
Nasaan ka no'ng pinatay si Tony Curran?
Nasa Dorchester Hotel ako,
naghahanda ng mga bulaklak
para sa 21st birthday party
ni Prince Khalid Al-Berro.
Meron akong 200 saksi
na magpapatunay no'n.
Ay, hindi pala 'to cover?
Florist ka talaga?
Pag-aayos at pagtatabas
ng mga sariwang bulaklak
ang tunay na passion ko.
Doon lang ako nagiging tapat.
May impormasyon kami na ikaw na lang
ang nag-iisang may-ari ng Coopers Chase.
Sa kasamaang-palad, oo.
Di na ako interesadong
ipagpatuloy ang investment na 'yon.
E, ano na'ng balak mong gawin do'n?
Maibenta na 'yong lupa kaagad
sa pinakamalaking halaga.
Alam mo, Bogdan, nakikinig ako
kapag nagsasalita si Elizabeth.
At sa tingin ko…
Mahirap din ang sitwasyon mo, 'no?
Sa nanay mo?
Oo.
Knight sa E4.
Ayoko sanang maging bastos, Bogdan…
pero pinatay mo ba si Tony Curran?
Iniisip mong pinatay ko si Tony Curran?
Oo, iho.
Naniniwala ako ro'n.
Knight sa E2.
Donna, pwede bang
maghintay ka muna sa labas?
-Ano'ng binabalak mo?
-Hayaan mo, walang mangyayari sa 'kin.
Sige,
mahalaga sa 'yo ang privacy.
Nagbabanta ka ba? Wag mo nang subukan.
Kumuha pa kami kanina ng tatlong
Polish na trabahador sa Amsterdam, boss.
Eto na 'yong passport nila…
Kumukuha ka ng trabahador sa Amsterdam?
At bakit niya binibigay sa 'yo
'yong passport nila, Bobby?
Tinatago ko lang.
Oo, nakakagulat.
Mga negosyante kami.
Alam mong bawal magpuslit ng tao
sa bansang 'to
para sa ilegal na trabaho
tapos kukunin ang ID nila pagdating dito.
Makukulong ka
nang hindi bababa sa 25 taon.
Kung ganito kaya?
Itigil mo na 'tong ginagawa mo.
Sa mga trabahador at mga passport nila.
Tapos ibenta mo ang Coopers Chase
sa gusto kong bidder,
sa kasalukuyang halaga nito.
Ang kapalit, itatago ko
ang pagkatao at kinaroroonan mo.
Siguraduhin mong
walang susugod na pulis dito.
Inaasahan kong didispatsahin mo
'yong kasama mong pulis.
Dahil kung hindi, ako ang gagawa.
Kung mapahamak ang kaibigan kong si Donna,
ako mismo ang maglalagay
ng isang dosenang pulang rosas
sa kabaong mo.
Hindi ko alam
kung bakit mo pinatay si Tony.
Siguro may malalim na dahilan ka.
Pero alam kong ikaw ang gumawa.
Matalino ka, Stephen.
Malamang, hindi ka nag-iwan ng bakas.
Gusto ko lang sabihing
aksidente lang 'yon.
Wala akong intensyong patayin si Tony.
Gusto ko lang makuha ang passport ko.
Sana maintindihan mo.
Maniwala ka sa 'kin, Stephen.
Stephen.
Diyos ko, sorry.
Pasensya ka na, iho…
Diyos ko.
Ano nga ang pinag-uusapan natin?
Nagkukwento ka tungkol sa kasaysayan.
Oo.
-Gusto mo pa ng tsaa?
-Oo. Sige, gusto ko 'yan.
Salamat.
Isang asukal lang. Ay, hindi.
Wala naman si Elizabeth.
Gawin mo nang apat.
Ano, nagkakasundo na ba tayo?
Oo, deal.
Nabanggit mo kanina, "kami"?
Negosyante 'ka mo kayo? Sino kayo?
'Yong kasosyo ko, si Tony.
Sumalangit nawa siya.
Pati si Tony Curran,
nagtatago ng mga passport?
Naghahati kami sa mga trabahador.
Dito nagtatrabaho 'yong iba.
Driver ng truck, naghahatid ng bulaklak.
'Yong iba,
pinasok ni Tony sa Coopers Chase.
Mga tao 'tong pinag-uusapan natin, a.
Binabalik ko 'yong mga passport
ng mga tauhan ko paminsan-minsan,
para madalaw ang pamilya nila.
Si Tony, hindi.
Napakaganid no'ng gagong 'yon.
Bihirang-bihira siyang magbalik
ng passport, baka hindi pa nga.
Diyos ko po.
Tawagan mo silang lahat.
Sina Ron, Ibrahim, Joyce, at Hudson.
-Ngayon na. Kailangan ng backup.
-Saan?
Sa apartment ko sa Coopers Chase.
Seven minutes, nando'n na tayo.
-Inumin mo na habang mainit pa.
-Salamat.
Ayos.
Stephen, wag mong inumin 'yan.
Baka may lason.
-Ano'ng sinasabi mo?
-Nainom mo na.
Diyos ko. Diyos ko, Donna.
-Saan ka pupunta?
-Hindi ka makakatakas.
Mag-ingat ka, iho.
Wala pa rin akong kupas.
Joyce, baka nilason ni Bogdan si Stephen.
Okay lang siya.
Normal naman ang pulso niya.
Pero kailangan siyang matingnan.
Tatawagin ko 'yong naka-duty na doktor.
Sige.
Bogdan Jankowski, arestado ka
sa hinalang pagpatay kay Tony Curran.
Wala kang ebidensya. Wala akong sinabi.
Minsan, hindi alam ni Stephen
ang sinasabi niya. Hindi niya maalala.
Sandali.
Kung may sinabi ka kay Stephen,
hindi niya kailangang maalala 'yon.
Ano ba'ng sinasabi mo?
Hayaan mo kaming tapusin 'tong laro namin.
Nire-record ni Stephen
ang lahat ng laro niya sa chess.
Knight sa E4.
Pinapakinggan niya 'to
para malaman ang strategy mo.
Wala akong intensyong patayin si Tony.
Gusto ko lang makuha ang passport ko.
Sana maintindihan mo.
Maniwala ka sa 'kin, Stephen.
Naku, Bogdan.
Bakit mo ginawa 'yon?
Aksidente lang 'yon.
Gusto ko lang makuha 'yong passport ko.
Tinago ni Tony,
kaya pumunta ako sa bahay niya.
Pero ayaw niyang ibalik.
Ayaw niyang makinig.
Tapos nagalit siya sa 'kin.
Inatake niya ako.
Pinagtanggol ko lang ang sarili ko.
Siya o ako. Wala na akong nagawa.
Kaya, oo, pinatay ko si Tony.
Pero hindi ko sinadya 'yon.
Hindi ko pinlano 'yon. Sorry.
At hindi mo nilason si Stephen, di ba?
Siyempre hindi ko nilason si Stephen.
Kaibigan ko siya.
Oo, alam ko.
Bitbitin mo na siya.
JASON 'THE HAMMER' RITCHIE,
PINATUMBA ANG KAMPEON SA LABAN NG TAON
Gaano katagal na niyang ginagawa 'yan?
-Ewan ko. Anim na buwan o isang taon.
-Kalmado siya.
Oo nga. Hindi siya mukhang kinakabahan.
-Gusto ko 'yon.
-Ako ang kinakabahan, e.
-Nakakakaba 'yon.
-Para siyang ballet dancer.
Di ba?
-Gusto ko 'yon.
-Ang galing, o.
-Paano siya hindi natutumba?
-Tapos nakangiti lang. At kalmado.
Nakakakaba.
-Ang galing ng landing. Ayos!
-Anak ko 'yan!
Bravo.
-Ronnie, bravo.
-Salamat.
Diyos ko.
-Bravo.
-Salamat.
Sorry sa abala, John.
Nandito kayong lahat.
Ano'ng meron?
John, nakita ko 'tong file.
Ito 'yong cold case namin ngayon,
ang babaeng nakaputi.
Nakatago lang, hindi ginagalaw.
At di man lang 'to
binigay sa 'min ni Penny.
Bakit kaya, sa tingin mo?
Naaalala mo ba
ang kaso ni Angela Hughes, Pen?
Napatay siya no'ng nilooban sila.
Sinaksak ng magnanakaw na nakamaskara,
tapos nahulog siya sa bintana.
Pero wala talagang
magnanakaw na nakamaskara.
'Yong boyfriend niyang si Peter Mercer,
ang totoong pumatay.
Di kinasuhan ng pulis si Peter
dahil naniwala sila sa kwento niya.
Gusto nila siya. Tropa-tropa sila.
Pero alam mo 'yong totoo, 'no, Pen?
Alam mong guilty siya.
Kitang-kita mo 'yon.
Pinatay ni Penny si Peter Mercer,
tama ba, John?
Alam niyang makakalusot si Peter,
kaya hinanap at pinatay niya siya.
Tapos itinago niya 'yong bangkay
sa sementeryo.
Tinulungan mo siya ro'n.
At 'yon ang kalansay
na nahukay ni Bogdan nang di sinasadya.
Ikaw mismo ang nagsabing nagsisimba kayo
sa misa si Father Mackie no'ng '70s.
Kaya may koneksyon kayo sa sementeryo
no'ng naglaho si Peter Mercer.
Pero alam mo,
nabisto ko kayo
dahil sa mga litrato sa crime scene.
Dahil kasali si Penny sa lahat.
-Ano'ng pinapatunayan no'n?
-Wala naman, officially. Pero tingnan mo.
Tingnan mo kung paano niya tingnan
si Peter Mercer. 'Yong itsura niya.
Alam natin pareho
na kapag ganyan ang itsura ni Penny,
may gagawin siyang matindi.
Hindi maatim ni Penny
na makitang makatakas 'yong bully na 'yon.
Marami na siyang nakitang
mapang-abuso na nakalaya.
Naiintindihan ko, John. Oo. Pero…
pinatay pa rin niya.
Pinatay mo si Ian Ventham, John.
At alam mong kapag nahukay ni Ian
'yong bangkay, baka maungkat 'yong kaso.
Kaya kinailangang mamatay ni Ventham
para maprotektahan si Penny.
'Yon din ang gagawin ko.
Nagtatago ka ng mga syringe sa drawer,
di ba? Nakita ko 'yon.
Ano'ng laman nito, John?
Mataas na dosis ba ng fentanyl?
At alam mo kung paano gamitin 'to, di ba?
Dahil noon pa man, veterinarian ka na.
Mahal ko si Penny.
Sobra.
Pero ano'ng silbi ko sa kanya?
Nakaupo lang ako rito buong araw,
araw-araw.
Binabasahan siya,
hinahawakan ang kamay niya.
Hinahalikan siya.
Pero di ko siya mapapagaling.
Hindi ko na siya maibabalik.
Pero meron akong isang magagawa.
Mapoprotektahan mo siya.
At sa huli, ni hindi ko rin nagawa 'yon.
Siyempre kailangan mong isumbong sa pulis.
Pwede bang…
Pwede bang bigyan mo pa ako ng oras
para makasama si Penny?
Bilang kaibigan ko. Bago mo ako isumbong.
Siyempre naman.
Hahayaan namin kayong makapagpaalam.
Sa isa't isa.
Salamat.
Naku, Pen.
Mami-miss kita.
Magpahinga ka na, mare.
Nahirapan akong hulihin ka, a.
Nalutas na ng Thursday Murder Club
ang cold case ni Angela Hughes,
ang babaeng nakaputi.
Nakuha namin ang mga sagot
na hinahanap namin.
Pero sulit ba ang kapalit?
Ang kalungkutan?
Ang pagkawala nila?
Lahat tayo, hinubog ng pagmamahal.
Ikaw at ako,
walang duda ro'n.
Kapag tinitingnan ko kayong
mga nagtipon dito,
nakikita ko ang pagmamahal
ng ama sa anak niyang lalaki…
ng ina sa anak niyang babae…
ng misis para sa mister
na kinakapitan niya.
Nakikita ko rin ang makapangyarihang
pagmamahal ng pagkakaibigan.
Bagong pagkakaibigan.
Di-inaasahang pagkakaibigan.
'Yong pagkakaibigang nagpaparamdam
sa isang tao na may kinabibilangan na siya
matapos maghanap nang ilang taon.
Minsan, gumagawa ng masama
ang mabubuting tao.
Pero 'yong ginawa ni John,
dahil 'yon sa pagmamahal…
Sa pagmamahal niya kay Penny.
Mananatili ang pagmamahalan nila
sa habang panahon at saan mang dako,
at magkasama na silang sasayaw sa langit.
Mami-miss natin sila.
At hindi sila mawawala sa alaala natin.
Ibrahim,
napakaganda ng eulogy mo.
Salamat sa pagsalo sa 'kin.
Walang anuman.
Hindi ko kakayaning magsalita.
Sige na.
-Joyce?
-Bakit?
Para sa 'yo 'to.
Kay Penny 'to.
Pero ibibigay na namin sa 'yo.
Welcome sa Thursday Murder Club.
Salamat.
Masaya kaming opisyal na miyembro ka na.
Tama.
Excited na ako sa mga gagawin natin.
-At wag mong kalimutan ang LMC.
-Ano 'yon?
Laging magdala ng cake.
Joanna, tingnan mo.
Opisyal na miyembro na ako.
Congratulations, Ma.
Naaalala mo no'ng lumipat ka rito
tapos sinabi kong pagkakamali 'yon?
Nagkamali ako.
Ngayon ko lang narinig 'yan, a.
Akala ko di ka na sasaya uli
mula nang mamatay si Papa.
Kaya salamat kay Elizabeth,
kay Ron,
at kay Ibrahim.
At salamat sa Coopers Chase.
Bilhin mo kaya 'to?
-Excuse me?
-Balita ko, binebenta 'to, e.
-Saan mo nabalitaan?
-Sa florist.
Ano sa tingin mo?
Para di na kami palayasin.
Interesado ako sa proposal mo.
Pag-usapan natin.
Naku, Joanna.
Ma.
Salamat.
-Happy anniversary, mahal.
-Happy anniversary.
Para sa isa pang taon.
Gusto mong sumayaw?
-Bakit hindi?
-Tara, sayaw tayo.
Masyadong maikli ang buhay
para di sumayaw.
Tingnan mo 'to.
Kailangan mong makita 'to. Kalokohan.
Oo nga, wala akong masabi.
-Eto na.
-Sige. Good luck.
-Kita mo 'yon?
-Pangalawa na 'yon.
-Gano'n talaga.
-Naku.
-Wala siyang binatbat. Cheers, Pa.
-Cheers. Good luck.
Luma na 'yong frame.
Napakabata ko pa no'ng ikinasal ako.
Hindi na yata ikakasal si Joanna.
Kabadong-kabado si Gerry no'n,
pero sobrang bait niya.
Wow, Ibrahim, ang guwapo mo naman.
-Ilang taon ka nito?
-Twenty-two at may buhok pa ako.
Guwapo ka pa rin naman.
Nagsalin ng Subtitle: Nadine Aguazon